Translator: Dr Prem P. Atreja
Reviewer: Arvind Patil
दशकों के शोध के बाद
और अरबों डॉलर नैदानिक ​​परीक्षणों
पर खर्चे जाने के बाद,
हमें कैंसर की दवा वितरण में
अभी भी एक समस्या है।
हम अभी भी रोगी को रसायन चिकित्सा देते हैं,
जो इतना गैर विशिष्ट है
कि भले ही यह कैंसर कोशिकाओं को मारता है,
यह एक तरह शरीर के बाकी
हिस्सों को भी मारता है।
और हाँ, हमने अधिक चयनात्मक
दवाएं विकसित की हैं,
लेकिन उन्हें ट्यूमर में ले जाने की
अभी भी एक चुनौती है,
और वे अन्य अंगों में भी संचित हो जाती हैं
या मूत्र में बह जाती हैं,
जो बिल्कुल बर्बादी है।
और मेरे जैसे क्षेत्र उभर करआए हैं
जहां हम इन दवाओं को कैप्सूल में डालते हैं
उन्हें शरीर में से गुज़रते समय
बचाने के लिए।
लेकिन इन संशोधनों के कारण समस्याएं हैं
जिन्हें ठीक करने के लिए हम और
अधिक संशोधन करते हैं।
तो मैं असल में यह कहने की कोशिश कर रही हूँ
कि हमें अच्छी दवा वितरण प्रणाली चाहिए ।
और मैं प्रस्ताव रखती हूँ,
मानव डिजाइन का उपयोग करने के बजाय,
प्रकृति का उपयोग क्यों नहीं करते?
प्रतिरक्षा कोशिकाएं ऐसी बहुमुखी वाहन हैं
जो हमारे पूरे शरीर में यात्रा करती हैं,
रोग के लक्षणों के लिए गश्त लगाती हुई
और चोट के कुछ ही मिनट बाद
एक घाव पर पहुंचने के लिए।
तो मैं आप लोगों से पूछती हूं:
यदि प्रतिरक्षा कोशिकाएं बीमारी या चोट
स्थान पर पहले ही से जा रही हैं
हमारे शरीर में,
क्यों न एक और यात्री जोड़ दें?
प्रतिरक्षा कोशिकाओं का उपयोग औषधियां
देने हेतु क्यों न करें
हमारी कुछ बड़ी समस्याएं ठीक करने के लिए
बीमारी में?
मैं एक जैव चिकित्सा इंजीनियर हूं,
व आपको बताती हूँ कि कैसे मैं प्रतिरक्षा
कोशिकाओं का उपयोग करती हूँ
सबसे बड़ी कैंसर समस्याओं में से एक
को लक्षित करने के लिए।
क्या आप जानते हैं कि 90 प्रतिशत
से अधिक कैंसर मौतें
इसके फैलने से होती हैं?
तो अगर हम इन कैंसर कोशिकाओं को रोक सकें
प्राथमिक ट्यूमर से एक दूर
स्थान पर जाने से,
हम इनके रास्ते में कैंसर को रोक सकते हैं
व लोगों की जिंदगी का
अधिक भाग लौटा सकते हैं।
इस विशेष मिशन को करने के लिए,
हमने वसा से बना एक नैनो कण
देने का निर्णय लिया,
यह वही सामग्री है जिससे आपकी
कोशिका झिल्ली बनी हुई है।
और हमने दो विशेष अणुओं को जोड़ दिया है।
एक को ई-चयनिन कहा जाता है,
जो एक गोंद का काम करता है
जो नैनो कण को प्रतिरक्षा
कोशिका से बांधता है।
और दूसरे वाला पदचिन्ह कहा जाता है
पदचिन्ह एक चिकित्सीय दवा है
जो कैंसर कोशिकाएं मारता है
पर सामान्य कोशिकाओं को नहीं।
अब, जब आप इन दोनों को एक साथ रखते हो,
आपके पास पहियों पर एक
तुच्छ हत्यारी मशीन है।
इस परीक्षण करने के लिए, हमने
एक चूहे पर प्रयोग किया।
तो हमने नैनो कणों का टीका लगाया,
और वे लगभग तुरंत रक्तप्रवाह में
प्रतिरक्षा कोशिकाओं से बंध गए।
और फिर हमने एक प्रक्रिया बतौर नकल
कैंसर कोशिकाओं का टीका किया
जिससे कैंसर कोशिकाएं
हमारे शरीर भर में फैल जाए।
और हमें कुछ बहुत ही रोमांचक मिला।
हमने पाया कि हमारे इलाज समूह में,
शुरू में टीके से दिए कैंसर कोशिकाओं के
75 प्रतिशत से अधिक मृत थे या मर रहे थे,
केवल 25 प्रतिशत की तुलना में।
तो बस कल्पना करें: इन कम
कोशिकाओं की मात्रा उपलब्ध थी
वास्तव में शरीर के एक अलग भाग में
फैलने हेतु सक्षम होने के लिए।
और यह केवल उपचार के दो घंटेबाद है।
हमारे परिणाम अद्भुत थे,
और हमारे पास कुछ बहुत दिलचस्प समाचार था।
मेरा पसंदीदा शीर्षक वास्तव में था,
"चिपचपाती गेंदे कैंसर फैलाव
को रोक सकती हैं।"
(हँसी)
मैं आपको बता नहीं सकती कि
मेरे पुरुष सहयोगी कितने आत्मसंतुष्ट थे,
जानते हुए कि उनकी चिपचपाती गेंदें
एक दिन कैंसर का इलाज कर सकती हैं।
(हँसी)
लेकिन मैं आपको बता सकती हूं कि
उन्होंने बनाई कुछ सुंदर, सुंदर, रोमांचक,
सुंदर गेंदवाली टी-शर्ट।
रोगियों से बात करने का मेरा भी
यह पहला अनुभव था
जहां उन्होंने पूछा कि कितनी जल्दी
हमारी चिकित्सा उपलब्ध होगी।
और ये कहानियाँ मेरे पास होती हैं
मुझे महत्व की याद दिलाने के लिए
विज्ञान, वैज्ञानिकों और रोगियों के।
अब, हमारे तेज असर वाले
परिणाम बहुत दिलचस्प थे,
लेकिन हमारे पास अभी भी एक लटकता सवाल था :
क्या हमारी चिपचिपीं गेंदे ,
हमारे कण वास्तव में संलग्न हैं
प्रतिरक्षा कोशिकाओं से,
वास्तव में कैंसर फैलने से रोक सकते हैं?
तो हम हमारे पशु मॉडल के पास गए,
और हमने तीन महत्वपूर्ण भाग पाए।
हमारे प्राथमिक ट्यूमर छोटे थे
हमारे इलाज किये गए जानवरों में,
संचलन में कम कोशिकाएं थीं,
और दूर अंगों में ट्यूमर का बोझ न के
बराबर या बिल्कुल नहीं था
अब, यह सिर्फ एक जीत नहीं थी
हमारे और हमारे चिपचिपा गेंदों के लिए।
यह मेरे लिए भी एक जीत थी
दवा वितरण में,
और यह प्रतिमान बदलाव का
प्रतिनिधित्व करता है,
एक क्रांति --
सिर्फ दवाओं का उपयोग करने से,
बस उन्हें टीके से देने से
और उम्मीद करना कि वे शरीर में
सही जगह पर जाते हैं,
आपके शरीर में विशेष वितरण चालकों की तरह
प्रतिरक्षा कोशिकाओं का उपयोग करने के लिए
इस उदाहरण के लिए, हमने दो अणुओं का
इस्तेमाल किया, ई-चयन और पदचिन्ह,
लेकिन वास्तव में, जिन दवाओं का आप उपयोग
कर सकते हैं उनकी संभानाएँ अंतहीन हैं।
और मैंने कैंसर के बारे में बात की,
पर जहां रोग जाता है प्रतिरक्षा
कोशिकाएं भी वहाँ जाती हैं।
तो इसे किसी भी बीमारी के लिए
इस्तेमाल कर सकते हैं।
कल्पना करो महत्वपूर्ण घाव-चिकित्सा
चीज़ों को वितरित करने हेतु
प्रतिरक्षा कोशिकाओं का उपयोग करने की
रीढ़ की हड्डी की चोट के बाद,
या ड्रग्स देने के लिए प्रतिरक्षा कोशिकाओं
का उपयोग करना रक्त मस्तिष्क बाधा के आगे
पार्किंसंस या अल्जाइमर रोग के इलाज के लिए
ये विचार हैं जो मुझे विज्ञान बारे
सबसे अधिक उत्तेजित करते हैं।
और जहां से मैं खड़ी हूं, मुझे बहुत ज़्यादा
उम्मीद व अवसर दिखाई देते हैं।
धन्यवाद।
(तालियां)